
## ANEXO — Comentarios del usuario (2026-03-15, sesion 1, literal)

Yo me había planteado algunas preguntas que parcialmente están contestadas por ti.
Por ejemplo: Cuando el supervisor crea una plantilla completamente nueva, se le pregunta cual es el contexto de esta plantilla ESFTT, se le pide que lo defina. Pero sin embargo no hay sistema que detecte esos datos introducidos y actualice el listado de tokens disponibles en función del contexto. Tampoco se produce filtrado de las solicitudes en función del tipo de expediente, de las fases en función de la solicitud seleccionada y de los trámites en función de la fase. El sistema de contexto de donde se puede usar una plantilla está directamente relacionado con su creación. Y para crearlo el supervisor (que no conoce los nombres de las tablas ni sus campos) tiene que poder saber que es cada campo y que significa. (listado de tokens disponibles) Es un asunto relacionado con el motor de reglas pero no se puede diferir a cuando se implemente. Hay que establecer su diseño ahora. <<< IMPORTANTE.
Este contexto ESFTT implica que el descubrimiento de tokens a introducir en la plantilla cuando se crea, ha de estar sincronizado con dicho contexto. No se si está actualmente harcodeado o se puede extraer fuera. Habría que tenerlo en cuenta en las necesidades.

Sobre el resto de necesidades te comento:
A1: Si, tiene toda la lógica. Sería una validación de sintaxis. Un paso previo a la acción de registrar. No diferible.
A2: No le veo extrema necesidad. Si la sintaxis es correcta significa que los datos o consultas tienen reflejo en la base de datos o fragmentos existen. Incluso si los fragmentos no existen se informa pero no invalida el registro. Podría estar en fase de creación del fragmento y necesita la plantilla vacía para darle forma al fragmento dentro de la plantilla y luego extraer el fragmento fuera. Es el momento de uso real cuando se alerta de la ausencia de datos o fragmentos e incluso en ese momento el usuario podría querer usar la plantilla. Podría diferirse.
A3: Los fragmentos los considero responsabilidad absoluta del supervisor. Sería interesante establecer un sistema de histórico de fragmentos, ya que permiten volver a atrás. El problema es que el fragmento metido dentro de la base de datos podría incluir formateado docx necesario para darle profesionalidad al mismo, y eso complica que el fragmento se incluya como dato en la bb. Si te refieres a que el fichero del fragmento se controle dentro de la base de datos, evidentemente debería haber un sistema que ligue la plantilla con los fragmentos que usa. Se podría hacer de forma automática: El supervisor, en un contexto determinado ofrecido por la interfaz y elegido por el, crea un documento y lo sube a registrar. El sistema parsea el documento y detecta campos directos, campos de lista, consultas nombradas y fragmentos. (Los campos pueden ser del contexto base o del contextbuilder). De alguna forma el sistema sabe que campos y fragmentos usa. Entonces los registra. tipos_escritos tiene varios campos que ya contemplan eso me parece a mi.  REFLEXIÓN: Pero hay algo que se nos escapa. tipos_escritos y tipos documentos tienen dos funciones distintas. tipos_escritos encaja el escrito en el contexto (SFT) pero no tiene el tipo de expediente que también es contexto. Y tiene una FK a tipo de documento. Tipo de documento es la base de la selección del documento a consumir o generar en las tareas. Tiene una doble función pues los documentos no son todos internos, también clasifica los externos. El tipo de documento de un escrito generado por la plantilla no puede ser un tipo externo (algo hay que hacer) <<< debemos tener una sesión dedicada a esto solamente. (probablemente sea más para reforzar me comprensión del funcionamiento del sistema que la tuya)
A4: Efectivamente las consultas nombradas las tenemos que hacer persistentes de alguna forma. Para la creación de la consulta en si veo excesivo un CRUD. La consulta no hay otra forma que hacerla desde el propio programador y darle un nombre (migración). Luego si acaso el programador puede usar un CRUD para estas consultas nombradas respecto a su tabla de exposición al supervisor. Lo más interesante es documentar que hace esa consulta cruzada para poder usarla correctamente y en que contexto ESFTT aplica. Si el CRUD es necesario.
A5: Para entender el versionado de plantillas reviso el flujo: No existe una cierta plantilla. El supervisor abre un documento en blanco o copia otro documento existente con ciertas partes ya creadas (formato) y empieza a escribir la parte que no es ni fragmento ni campo. Deja migas de pan en los huecos donde quiere poner los campos (sabe lo que quiere). Termina y tiene una plantilla con texto, campos, tablas, campos calculados, y fragmentos nombrados, pero en formato personal (subrayado en amarillo por ejemplo). Esa plantilla no vale para nada, no toma datos reales. Habla con el programador y le dice las necesidades que tiene, especialmente en los consultas nombradas o campos calculados. Le explica el contexto donde se necesita esa plantilla. El programador comprueba si existen los campos en la capa 1 si hay campos de listados posibles, si hay tablas posibles por consultas nombradas o campos calculados. Incluso le puede advertir de que no hay fragmento registrado para eso. El programador crea lo necesario y comprueba que los tokens están accesibles al supervisor para crear la plantilla. El supervisor crea (registra la plantilla nueva con los tokens ya dentro y funciona. Bien. El sistema tras parsear la plantilla y los datos del interfaz, detecta que campos usa, que consultas nombradas y que campos calculados ha usado, el contexto ESFT, así como que fragmentos ha usao (sus url) y rellena lo necesario en el registro de la tabla tipos_escritos al registrar. (te das cuenta de que la estructura de tipos_escritos no está funcionando?? Tiene lo que tiene que tener o es excesivo? Que debe definir realmente????)
En un momento dado el supervisor se da cuenta de que la redacción no es correcta, que comitió errores y los tiene que corregir. El supervisor, bajo su responsabilidad modifica la plantilla (no debería cambiar su contexto, solo el interior por ejemplo si quiere o no un fragmento o un campo concreto, o cambiarlo de sitio o cambiar simplemente el texto propio de la plantilla). El control de versiones es responsabilidad del supervisor. Es necesario que el sistema tenga control de las versiones? EL sistema, entiendo, tiene una plantilla que tiene que funcionar para sustituir con datos el interior de la misma. Nada más. El usuario quiere que la plantilla funcione, no le importa si hubo una versión anterior. Si esa necesidad existe y se quiere registrar en la base de datos el histórico de las plantillas, sería un módulo aparte que incluiría los fragmentos igualmente. Puede diferirse. (no heches en barbecho estos comentarios intermedios de este punto.
A6: Feedback sobre campos vacíos en los expedientes existentes. No lo veo necesario. Qué aporta? Supongamos que la plantilla es para expedientes intermunicipales exclusivamente. Es importante que el supervisor vea que no hay expedientes intermunicipales o no? Yo creo que esto no es una necesidad.

B1: si, claro. Necesario.
B2: Imprescindible. Si no hay plantillas pues no puedo continuar la tarea. Botón generar deshabilitado.
B3: Si necesario.
B4: Generar escrito sustituye los campos por valores y le da la opción al usuario de guardar el escrito en un sitio en el servidor de archivos con un nombre propuesto (de la propia plantilla con alguna especificidad (por ejemplo el número de expediente y la solicitud<<< de esto debemos hablar también es un apartado muy interesante y util, SISTEMATIZAR los NOMNBRES DE ARCHIVOS). Ese ofrecimiento es a través del sistema general, donde el usuario puede guardar la ruta FUERA del la RUTA BASE? NO DEBERÍA. Creo que es mejor que la ruta deba existir y sea navegable por un sistema parecido al de incorporar documentos del pool. Si dejamos que el usuario navegue por ahí fuera del propio expediente luego hay problemas. Registrar ESE documento guardado en el pool? Si, pero opcionalmente. Mediante marcado de checkbox junto al botón generar. Adviertiendo que si no se marca lo debe registrar a mano. Asignar como documento producido. Igualmente. El registro en pool es antes de colocar su id en el campo documento producido. Por qué dejar la opción de diferir? Porque el usuario podría querer hacer una segunda iteración al darse cuenta de que el documento tiene datos erróneos (el valor de un campo) y por tanto en lugar de tocarlo a mano, debería corregir el dato y regenerar el documento.
B5: Tras generar el documento el sistema (registrado en el pool o no y asociado al campo documento de salida o no) ofrece abrir el documento generado (conoce la ruta que eligió el usuario). Yo lo haría de la siguiente forma: igual que hay un checkbox para registrar en pool y otro para asignar a documento prodicido, habría un checkbox para abrir carpeta contenedora tras generar. Esto facilita la revisión. Similar al pool.
B6: Que pasa si el documento producido está ya registrado y quiere volverlo a generar? Como se comporta el sistema? Registra dos veces en el pool? Sustituye el id? o simplemente reemplaza el archivo en disco. Yo creo que el comportamiento depende de si se registró o no y como emplea el sistema de selección del emplazamiento y nombre del archivo a crear (regenerar) si todo coincide solo advierte al usuario que está sobrescribiendo un archivo existente y si acepta el archivo se modifica con todas las consecuencias: Si está en el pool, el documento tiene la url y lo que ha pasado es que se ha sustituido el binario, pero el id y el documento producido id siguen sin cambiar. Cualquier otro comportamiento es complejo e innecesario. El usuario sabe lo que está haciendo. Otra historia es que borre el archivo del sistema y no lo arregle en el pool. Pero eso se llama detección de huérfanos del pool. Que es otro área a tratar.
B7: La edición postgeneración pues igual que en B6, es transparente a BBDAT y responsabilidad del usuario. Si le cambia el nombre, lo deja huérfano, si solo lo edita, entonces el sistema no nota nada. No hay que resubir.
B8: Generar el escrito es iniciar la tarea? El inicio de la tarea crear escrito es simplemente de auditoría interna, no tiene valor administrativo. Decisión: Si no está iniciada, se inicia en ese momento. Al fin y al cabo es un indicador de que el usuario hay interactuado con la tarea. Cuando la termine (fecha fin) es cuando está satisfecho con el escrito y si que sería un dato (para el motor de reglas) que debería ser presupuesto para la tarea firmar (siguiente natural).
B9: No existe posibilidad de redactar desde un trámite. Otra cosa es que se permita redactar en cualquier trámite. Eso es otra historia. Creo que la frase "acción disponible desde el nivel de Tarea o Trámite según el tipo" no está bien construida. No existe esa necesidad. Deprecar en el issue
Con estos comentarios, creo que procede por tu parte actualizar el análisis de necesidades y reescribir.
Hemos dejado cabos sueltos a discutir.
Se me agota el tiempo delante del ordenador. Podemos crear un documento md que englobe esta conversación y podamos retormarlo en otro momento? Tras las reflexiones y reescritura tuya. Mete estos comentarios míos literalmente para no perder nada si los resumes. Luego si quieres los matizas en el propio md.

Nota: el issue #189 requiere alguna actualización. los requerimientos no son exactamente pyton-docx-template. Ver commit 6b85fcf4d404730758c90314f393c6bbcef6af52

---

## ANEXO 2 — Comentarios del usuario (2026-03-15, sesion 2, literal)

### Sobre tablas whitelist y completitud del JSON de estructura

"Primero, ese documento fuentesIA/Estructura_fases_tramites_tareas.json no es absolutamente completo. Es un analisis bastante completo para los tipos de solicitudes mas complejos. Pero si te fijas bien, no cubre completamente todas las combinaciones tipos_expedientes combinadas con tipos_solicitudes. Es esencialmente correcto pero no exhaustivo. Mi idea es que el supervisor pueda completar estas jerarquias en el futuro, modificarlas o crear nuevas, pues la legislacion es muy cambiante."

### Sobre el principio de escape

"Despues de anos tramitando expedientes, me encuentro la necesidad de realizar ciertos tramites que no estan exactamente recogidos en el flujo normal. Una alegacion fuera de contexto, cambio de rumbo del expediente en medio de la tramitacion de la IP, etc. En el motor de reglas, en el listado en cascada, etc., en definitiva en todos los lugares donde se impide realizar ciertas cosas, se debe dejar una via de escape para poder por ejemplo crear una FTT de un tipo donde no toca, de forma que no haya callejon sin salida. Por supuesto estas acciones de escape se documentan en la bitacora que esta prevista para estos casos."

### Sobre solicitudes y plantillas

"Las plantillas estan intimamente relacionadas con la cadena ESFTT (con S=las solicitudes presentadas). Si solicito AAP, la plantilla no puede decir en su texto '...de acuerdo con la solicitud de Autorizacion Administrativa de Construccion de fecha...' Todo influye. El lenguaje administrativo requiere de mucha precision, especialmente las resoluciones."

"Esto me da que pensar que el sistema de eleccion de las solicitudes compatibles deberia ser simplemente un listado de tipos de solicitud donde esten ya combinadas las compatibles. Aunque el listado de tipos de solicitud sea mas largo, no es harcodear, es poner en la tabla lo que es posible y ahora mismo las posibilidades de combinaciones de solicitudes son unas pocas, no infinitas."